#import "../theme.typ": *

——例如 RNA 聚合酶，(2)某些核糖体。

#align(center)[#text(size: 16.5pt, weight: "bold")[DNA 如何自复制]]

“足够强有力的支撑系统”和“足够强有力的形式系统”两种说法听起来很有些相似，这无论如何不能算是巧合。一个是产生自复制的前提，一个是产生自指的前提。其实，从本质上讲，这只是一种现象在两个不同的外观下出现，而我们马上就要把它们明显地对应起来。不过，做这件事情以前，我们先得说清楚一个 DNA 串怎么能成为自复制。

DNA 必定含有一组蛋白质的密码，而这组蛋白质就将复制这个 DNA。有一种十分有效而精致的办法能复制一个由互补的两个串组成的双串 DNA。这包括两步：

（1）把两个串彼此分开，

（2）给刚刚得到的两个新的单串各“配”上一个新串。

这个过程能造出两个新的 DNA 串，每一个都与原先的双串等同。如果我们的解决办法是建立在这个想法上的，那就必定要涉及一组在 DNA 中有自己的密码、并将要执行这两个步骤的蛋白质。

据信，在细胞内这两个步骤是通过一种协调的方式一起进行的，而且需要三种主要的酶：DNA 核酸内切酶，DNA 催化酶和 DNA 连接酶。第一种是个“拉开酶”：它把原有的两个串剥开一小段距离，然后停止。这之后，另外两种酶登场。催化酶基本上是一种完成“复制并移动”操作的酶：它切下 DNA 的一个短短的单串，以一种会使人联想起印符遗传学中的复制状态的方式用补基来复制它们。为了复制，它要利用在细胞质中四处漂浮的一些原料——尤其是核苷酸。由于这个过程是阵发性的，每次都剥开一些东西，复制一些东西，所以就产生了一些小缝隙，而 DNA 连接酶就是堵缝的东西。这个过程一遍又一遍地重复。这部精密的三酶机就以

#align(right)[699]

#pagebreak(weak: true)